In this topic, we're going to look at bargaining.
Trong chủ đề này, ta sẽ nói về vấn đề thương lượng.
And from the way I've organized this module, you'll
Qua cách tôi sắp xếp học phần này, bạn sẽ thấy
see that bargaining is really just a phase within a broader
thương lượng thực sự là một giai đoạn của quá trình
process of negotiation.
đàm phán rộng hơn.
Most people equate bargaining with negotiation.
Hầu hết mọi người đánh đồng thương lượng và đàm phán.
That's what they see as being negotiation.
Đó là những gì họ thấy giống như đàm phán.
My view is it's really just a stage.
Tôi cho rằng nó chỉ là 1 giai đoạn.
It's an important stage, but it is just a stage.
Một giai đoạn quan trọng, nhưng vẫn chỉ là một giai đoạn.
Bargaining is essentially where we focus in on often the
Thương lượng, về cơ bản, là khi ta tập trung vào
commercial terms of a negotiation.
những điều khoản thương mại của một cuộc đàm phán.
So we might look at price, terms, and the other
Ta có thể xem xét giá cả, các điều khoản, và
commercial aspects of the agreement, warranties and
những khía cạnh thương mại khác của hợp đồng, giấy tờ bảo hành và
things like that.
những thứ đại loại như vậy.
And the idea of effective bargaining is we trade
Thương lượng hiệu quả là khi ta trao đổi
concessions.
sự nhượng bộ.
And the classic concession people always talk about when
Sự nhượng bộ cổ điển mà mọi người hay nói đến khi
they refer to bargaining is the selling process that the
họ đề cập đến thương lượng là quá trình bán
salesperson offers a discount or a margin reduction in
khi người bán giảm giá hoặc chiết khấu
return for increased volume.
để bán được nhiều hơn.
So it's margin for volume.
Đó chính là lợi nhuận nhờ số lượng.
And the greater volume makes up for the lesser margin.
Số lượng càng lớn thì càng bù được nhiều hơn cho phần lãi ít.
We want to be careful, of course, with that kind of
Tất nhiên, ta cần cẩn trọng với
thing that we've made some guarantee that we're going to
kiểu cam đoan rằng ta sẽ
get that volume.
đạt được số lượng đó.
Otherwise we've reduced our price without getting the
Nếu không thì ta đã giảm giá mà không
increase in volume.
tăng số lượng.
And that's a little two card trick you need
Đó là hai lá trò lừa mà bạn cần
to be careful of.
để ý.
So we want to be starting to think about what behaviors we
Ta cần nghĩ đến những hành vi mà ta
associate with effective bargaining.
nên gán với thương lượng hiệu quả.
Because it really is a specific set of skills we want
Vì thực sự nó là một bộ kĩ năng mà ta cần
to put in practice.
vận dụng.
And that's what I'm going to talk about in this topic.
Đó là những gì ta sẽ nói trong chủ đề lần này.
So we need to start to master some behaviors if we're going
Ta cần bắt đầu làm chủ một số hành vi nếu ta muốn
to be effective in the bargaining stage.
đạt hiệu quả trong giai đoạn thương lượng.
And I want to zero in on three specific skills and behaviors
Tôi muốn tập trung vào 3 kĩ năng và hành vi cụ thể
that we can develop to become effective as bargainers.
mà ta có thể phát triển để trở thành những người thương lượng hiệu quả.
And these are knowing your business.
Những kĩ năng này phản ánh việc kinh doanh của bạn.
You need to really know your business well.
Bạn cần thực sự hiểu rõ việc kinh doanh của mình.
Know that if you make a concession on a particular
Biết rằng nếu bạn giảm giá một món hàng cụ thể,
item, where it's going to cost you, what the ramifications
nó sẽ khiến bạn tốn kém bao nhiêu, những hậu quả nào
are going to be of that.
sẽ là một phần trong dó.
We also don't want to make unilateral concessions.
Ta cũng không muốn đơn phương nhượng bộ.
Unilateral concessions are concessions that we make that
Đơn phương nhượng bộ là sự nhượng bộ mà
without some reciprocal response from the other side.
không được đối tác đáp lại.
In a sense, we're giving something away for free.
Theo một cách nào đó, nó cũng như là cho không thứ gì.
And the third area is to make sure that the concessions that
Việc thứ ba là đảm bảo rằng các giá trị nhượng bộ
we give are of equal value.
là ngang nhau.
And often a clever salesperson will make it look like they're
Thường thì người bán hàng thông minh sẽ thể hiện ra rằng
making some grand gesture, making a large concession for
nhượng bộ rất nhiều,
the other side, and they'll extract a
và bên kia sẽ nhận được
lot of value in return.
một giá trị lớn.
When in actual fact, the concession they're making is a
Trong khi trên thực tế, sự nhượng bộ đó
very low concession and doesn't cost them much at all.
ở mức thấp và không tốn kém nhiều.
Let's talk a little bit about these three areas that we want
Hãy nói một chút về ba điểm ta cần
to focus on.
tập trung.
The first one is really about your commercial acumen from a
Điểm đầu tiên là sự nhạy bén về thương mại
business context, knowing what the ramifications are going to
từ bối cảnh kinh đoanh, hiểu được những sự hậu quả nào sẽ
be of any concession that you might make.
đến từ sự nhượng bộ.
If we give them more time what are the implications
Nếu ta cho họ nhiều thời gian hơn thì hậu quả
going to be for us?
cho chúng ta sẽ là gì?
If we give them that copyright, how is that going
Nếu ta nhượng bản quyền cho họ, nó sẽ giới hạn
to restrict our business in the future?
việc kinh doanh trong tương lai của ta như thế nào?
We need to be really commercially sensitive and
Ta cần thực sự nhạy bén với thương mại và
commercially aware of what each commercial consideration
nhận thức được về mặt thương mại rằng mỗi sự xem xét thương mại
or concession that we're going to make is going to have on us
hay sự nhượng bộ mà ta thực hiện sẽ ảnh hưởng đến ta thế nào
in the future.
trong tương lai.
And there's no way that we can absolutely magically wave a
Không có phép màu nào giúp ta
wand and give people commercial experience and
có được kinh nghiệm thương mại,
commercial acumen and judgement.
sự nhạy bén và óc phán đoán.
Sometimes that really just comes from experience.
Đôi khi điều đó xuất phát từ trải nghiệm.
But thinking about what concessions you might make in
Nhưng hãy nghĩ trước đến những nhượng bộ mà bạn có thể có
advance sometimes with a more experienced person in the back
với một người dày kinh nghiệm hơn
office helps you accelerate that process of judgement.
ở cơ quan để giúp bạn thúc đẩy quá trình phán đoán.
And the second point is not to make unilateral concessions.
Điểm thứ hai là không đơn phương nhượng bộ.
Negotiation is driven by reciprocity, that is I give
Đàm phán bị chi phối bởi sự qua lại, tức là
you something, you give me something.
tôi cho bạn một thứ, bạn cho lại tôi một thứ.
I tell you something about my business, you tell me
Tôi nói cho bạn biết về kinh doanh của tôi, bạn nói
something about yours.
cho tôi về việc kinh doanh của bạn.
And in this setting of bargaining, we don't want to
Trong bối cảnh thương lượng, ta không muốn
be giving things away without getting something in return.
cho đi mọi thứ mà không nhận lại được gì.
And that's usually the process of trading concessions or
Đó thường là quá trình trao đổi nhượng bộ hoặc
tying one concession to the other.
gắn một nhượng bộ với một thứ khác.
Sometimes people give a way a lot without even realizing it.
Đôi khi người ta cho đi nhiều đến nỗi không nhận ra điều đó.
It amazes me sometimes, for example, in shops where people
Đôi khi nó khiến tôi ngạc nhiên, ví dụ trong các cửa hàng, mọi người nói
say, oh my price is x but, of course, that's negotiable.
tôi lấy giá là x, nhưng tất nhiên, vẫn có thể thương lượng lại.
To me that always looks desperate and almost naive
Đối với tôi, nó hơi liều lĩnh và ngờ nghệch
that how did they know I wasn't willing to pay the
vì làm sao họ biết được tôi không sẵn sàng trả
price they just quoted me?
theo giá mà họ đặt ra?
And the third point that's important to think about here
Điểm thứ ba cũng quan trọng đó là
is making sure that our trades are of equal value.
đảm bảo rằng những trao đổi ta có được cân bằng giá trị.
Sometimes it's hard to discern what the value is of a
Đôi khi khó để phân biệt giá trị của một nhượng bộ
concession.
là bao nhiêu.
An ideal concession is one that's going to be of low cost
Một sự nhượng bộ lí tưởng sẽ không làm tôi tốn kém
to me but high value for you.
nhưng lại mang đến giá trị cao cho bạn.
I might give you some advice about your business that might
Tôi có thể cho bạn vài lời khuyên về việc kinh doanh của bạn
only cost me a couple of hours of time, but actually saves
chỉ mất vài giờ thôi, nhưng thực chất là giúp bạn
you millions of dollars or makes you millions of dollars.
tiết kiệm được hoặc kiếm được hàng triệu đô la.
And that's going to be a great concession for me to make and
Đó sẽ là một sự nhượng bộ tuyệt vời của tôi và
a great concession for you to receive.
và cả của bạn.
It only cost me a couple of hours and I get
Tôi chỉ mất vài giờ và
something big in return.
đổi lại nhận được thứ lớn lao hơn.
So think about those three elements when you're planning
Nên hãy xét 3 yếu tố này khi bạn lên kế hoạch
your concessions.
nhượng bộ.
When we try to trade concessions in negotiation
Khi ta trao đổi sự nhượng bộ trong lúc đàm phán
there's one really important word that you need to use.
có một từ thực sự quan trọng mà bạn cần sử dụng.
And it's a really little word, but it's a very important one.
Một từ rất nhỏ nhưng rất quan trọng.
And it's the word if.
Đó là từ "nếu".
And what we're trying to build in an negotiation in the
Những gì ta đang cố gắng tạo dựng khi đàm phán
bargaining process is the idea that we're making concessions
trong quá trình mặc cả là ý tưởng rằng nhượng bộ
that are contingent or reliant upon the other party
phụ thuộc vào việc đối tác
reciprocating.
cũng đáp lại.
So the kind of phrase that we would use to communicate that
Như vậy, loại từ mà ta dùng để truyền đạt
point is this.
quan điểm đó là đây.
If you can, then I will.
Nếu bạn có thể, thì tôi sẽ làm.
And you'll notice that the way that I structured that offer
Và bạn sẽ thấy là cách tôi cơ cấu lời đề nghị đó
is by requesting the concession from
là yêu cầu sự nhượng bộ từ
the other side first.
phía đối tác trước.
I'm tying my concession to the concession that I'm requesting
Tôi đang gắn kết sự nhượng bộ của tôi với sự nhượng bộ mà tôi đang yêu cầu
from the other side.
từ phía đối tác.
And so let's take the example of Ann and
Quay lại  với ví dụ về Ann và
Joe here for a moment.
Joe một chút.
Ann might say, Joe, if you give me more flexibility to
Ann có thể nói, Joe à, nếu anh tạo điều kiện linh hoạt cho tôi
use the researchers when I need them, then I'll give you
để sử dụng những nhà nghiên cứu khi tôi cần, thì tôi sẽ cho anh
a stronger sense of what my calendar is so you get a
lịch công tác của tôi, như vậy anh có thể
clearer sense of when I'm going to be coming back in
biết rõ khi nào tôi sẽ trở lại
town and when I'll need the consultants or
và khi nào tôi cần các cố vấn hay
something like that.
đại loại vậy.
They can come up with the trade that's going to
Họ có thể nghĩ ra những cách trao đổi mà
work for them both.
có hiệu quả cho cả hai bên.
And they fashion that agreement in a way that is
Và họ thiết kế hợp đồng theo cách
fair and that's going to work for them both.
công bằng và hiệu quả đối với cả hai bên.
But they're trading that concession because they're
Nhưng họ trao đổi sự nhượng bộ vì họ
both altering their behavior somewhat.
phần nào biến đổi hành vi của họ.
They're both making a change to the way that they normally
Cả hai bên đều thay đổi cách mà họ thường
work to meet the other party's interests and make that a
làm việc để đáp ứng những lợi ích của bên đối tác và biến nó
little bit more a flexible agreement.
trở thành một hợp đồng linh hoạt hơn.
So what we're trying to do in this process of bargaining is
Những gì ta muốn làm trong quá trình thương lượng này là
know our business really well.
biết rõ việc kinh doanh của mình.
We're trying to trade concessions of equal value.
Ta trao đổi nhượng bộ để đạt giá trị cân bằng.
And we're also trying to make sure that we don't make
Ta cũng đảm bảo rằng mình không
unilateral concessions.
đơn phương nhượng bộ.
We're trying to make concessions that are
Ta muốn nhượng bộ
contingent upon the other side reciprocating.
phụ thuộc vào sự trao đổi của bên đối tác.
If we focus on those three key skills, we should be in good
Nếu ta tập trung vào 3 kĩ năng chính này, ta sẽ
shape to do some effective bargaining.
thừa sức để thương lượng hiệu quả.